# 4-10 執筆におけるアンチパターン

執筆を進めていくなかで、どういう風に進めていったらまずいのか、また分かりにくい教材のパターンを紹介できればと思います。



### 本ページの構成

* おすすめしない執筆の進め方
* 分かりにくい教材の構成やパターン



### おすすめしない執筆の進め方

おすすめしない執筆の進め方は主に3つあります。

1. 実装しながら執筆する
2. 執筆レビューの修正対応より先に執筆する
3. 執筆スタイルガイドをあまり見ないで執筆する

1つずつ説明します。



#### 1. 実装しながら執筆する

教材で作成するアプリケーションを実装しながら執筆すると、途中でコードを変更したくなったときに、そのコードが教材で複数登場していれば、複数箇所修正しないといけなくなります。それは非常に手間です。なので執筆する前に教材で作成するアプリケーションを実装しましょう。

{% hint style="info" %}
実装するアプリケーションの規模が小さい場合は、実装しながら執筆を進めても問題ありません。
{% endhint %}



#### 2. 執筆レビューの修正対応より先に執筆する

執筆レビューの修正対応より先に執筆を進めた場合、同じ修正を何度もする可能性があります。それは非常に手間だと思います。レビューが上がってきたら、まずレビューを確認しましょう。

{% hint style="info" %}
運営のレビューがまだ完了していない場合は、どんどん先に進められて大丈夫です。
{% endhint %}



#### 3. 執筆スタイルガイドをあまり見ないで執筆する

執筆スタイルガイドは、Techpit がこれまで2年以上運営してきたなかの教材作成における**ノウハウ**になります。どういう構成にしたらいいか、どういう風にしたら分かりやすいかなど細かいところまで記載しています。執筆スタイルガイドを把握した上で執筆を進めていきましょう。

{% hint style="info" %}
執筆スタイルガイドは日々カイゼンしています。不明点や要望などありましたらお気軽に聞いてください。
{% endhint %}



### 分かりにくい教材の構成やパターン

次に分かりにくい教材の構成やパターンを紹介します。

1. 1つのコードブロックに対して実装のスコープが大きい
2. 1ページの文量が多い



#### 1. 1つのコードブロックに対して実装のスコープが大きい

学習を進めていく際は、1つ1つステップバイステップで進めた方が分かりやすいです。逆に、1つのコードブロックに対して実装のスコープが大きくなると、コードを見る量、学ぶ量が多くなり、今自分が何をしているのか分からなくなります。人間そんなに一気に頭に詰め込むことはできません。

なので、できるだけステップバイステップで実装を進められるような構成を意識しましょう。

{% hint style="info" %}
実際の執筆の例に関しては、「[【Ruby on Rails 6】Tinder風マッチングアプリを作ってみよう！](https://github.com/Techpit-Market/techpit-match2)」を参考にしてください。
{% endhint %}



#### 2. 1ページの文量が多い

1ページの分量が多くなる場合、読むのが大変になります。Techpit は、Web上で学習をするため、1ページの文量が多くなればなるほどスクロールしないといけなくなるからです。また体験的にも達成感を味わいにくくなります。なので、1ページの文量は多くても**10000字**程度になるようにしましょう。

