# 2-2 目次を考える

教材のテーマを考えたら、次に目次を考えます。



### 目次を考えるステップ

#### 1. 作成するアプリケーションの機能を考える

作成するアプリケーションの機能を考えてください。例えば「[【Ruby on Rails 5】Instagram風簡易SNSアプリを作ってみよう！](https://www.techpit.jp/p/instagram)」という教材では5つの機能を実装します。

1. 認証機能
2. 投稿機能
3. 画像アップロード機能
4. いいね機能
5. コメント機能



#### 2. 0章には以下の3つの節を入れる

1. 教材の全体像や概要の説明
2. 環境構築
3. テーブル設計やURL設計など教材で作成するプロダクトの設計



#### 3. 1章、1機能を実装する粒度にする

1章、1機能ごとに章を分けると目次が作りやすいです。



#### 4. 章ごとに細かく節を分ける

1機能ごとに章を分けたら、さらに章を細かく節に分けます。

節を細かく分ける分には問題ありません。節の分量が少なければ少ないほど、区切りが細かくなり達成感を感じやすい構成になります。

{% hint style="info" %}
執筆途中に目次を変更されても大丈夫ですので、現時点での構成を考えていただければと思います。
{% endhint %}



### 目次の例

下記に、「[【Ruby on Rails 5】Instagram風簡易SNSアプリを作ってみよう！](https://www.techpit.jp/p/instagram)」という教材の目次の例を記載しています。下記の教材は9章までありますが、実際に作成していただく教材は必ずしも9章まで必要とは限りません。内容にもよりますが、5章くらいのボリュームで教材の構成を作るのをおすすめしています。またトラブルシューティングは必須ではありません。

```text
0章 はじめに
- 0-1 Instagram風簡易SNSアプリを作ってみよう！
- 0-2 開発を進める上で必要なツール（Mac）
- 0-3 Ruby on Railsの環境構築（Mac）
- 0-4 Cloud9を利用する手順
- 0-5 このコースのおすすめな学習の進め方
- 0-6 techpitgramの設計を考える
- 0-7 エラーが出たときの心得
1章 新規Railsアプリケーションの作成
- 1-1 新規Railsアプリケーションを作成しよう！
2章 トップページの作成
- 2-1 画像のダウンロード
- 2-2 MVCについて学ぼう
- 2-3 仮のトップページを表示
- 2-4 Bootstrapの導入
- 2-5 ナビゲーションヘッダーの作成
3章 新規登録・ログイン機能
- 3-1 Deviseの導入
- 3-2 実際にユーザーの新規登録ができるか確認
- 3-3 サインアウトリンクの追加
- 3-4 usersテーブルにnameカラムを追加
- 3-5 サインアップ画面の見た目を整える
- 3-6 サインイン画面の見た目を整える
4章 ユーザープロフィール機能
- 4-1 プロフィールページの作成
- 4-2 プロフィール編集機能の開発
5章 投稿機能
- 5-1 モデルの作成
- 5-2 carrierwaveとMiniMagickの導入
- 5-3 投稿機能の実装
- 5-4 投稿一覧ページの作成
- 5-5 投稿ページの見た目を整える
6章 投稿の詳細・削除機能
- 6-1 投稿の詳細ページの作成
- 6-2 投稿の削除機能
7章 いいね機能
- 7-1 モデルの作成
- 7-2 いいね機能の実装
8章 コメント機能
- 8-1 モデルの作成
- 8-2 コメント機能の実装
9章 デプロイ
- 9-1 Herokuを使ってサービスを世の中に公開しよう（Mac）
- 9-2 Herokuを使ってサービスを世の中に公開しよう（Cloud9）
トラブルシューティング
- 1 Ruby on Railsでよく発生するエラーを知ろう
- 2 デバッグ方法を知ろう
```



